RustへのFractional Ownershipの\\動的検査の導入

### 2024-01-17 paper.tex
0117meeting

\usepackage{listings, jvlisting} % ソースコード
\usepackage{listings-rust}
\usepackage{amsthm} % 定理環境

@@

% プログラミング言語と表示するフォント等の設定
\lstset{
  language={Rust},% プログラミング言語
  basicstyle={\ttfamily\small},% ソースコードのテキストのスタイル
  keywordstyle={\bfseries},% 予約語等のキーワードのスタイル
  commentstyle={},% コメントのスタイル
  stringstyle={},% 文字列のスタイル
  frame=trlb,% ソースコードの枠線の設定 (none だと非表示)
  numbers=left,% 行番号の表示 (none だと非表示)
  numberstyle={\footnotesize},% 行番号のスタイル
  xleftmargin=15pt,% 左余白
  xrightmargin=5pt,% 右余白
  keepspaces=true,% 空白を維持する
  mathescape,% $ で囲った部分を数式として表示する ($ がソースコード中で使えなくなるので注意)
  % 手動強調表示の設定
  moredelim=[is][\bfseries]{@*}{*@},
  moredelim=[is][\itshape]{@/}{/@}
}
\lstMakeShortInline[columns=fullflexible]|% 本文中にコードを|foo|の形式で書くことができます

@@

Rustはownership (所有権)の概念に基づいて安全な静的メモリ管理を行うプログラミング言語である。
Rustでは、各オブジェクトに唯一のownerが静的に定められている。
ownershipは、変数への代入や関数に引数を渡す際に移動する。
オブジェクトのメモリ領域は、ownerのスコープが終了すると解放される。
% *Borrowingの説明*また、オブジェクトが束縛されている変数の(Rustに特有の狭い意味での)参照を作成することで、ownerhsipを一時的に借りることができる。
% *Lifetimeの説明*Rustでは、参照が有効であるプログラムの文面上の静的な範囲はライフタイムと呼ばれる。

@@

そこで
本研究ではfractional ownership [Boyland 2003]の考え方を取り入れて、
Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせる。
fractional ownershipとは0以上かつ1以下の有理数であり、
オブジェクト生成時にはownershipとして1を与え、参照複製時にはownershipを分割し、
複製された参照が消滅する際にはownershipを集約する。
また、オブジェクトの解放にはownership 1が必要であり、逆にownershipが0より大きいオブジェクトは
いずれ解放される必要がある。
本来fractional ownershipは静的に検査されるが、本研究では参照カウントを
動的なfractional ownershipとみなす方式を提案・実装する。
これにより、動的な参照カウントの柔軟性を活用した後、
参照カウントが1になったオブジェクトはfractional ownership 1とみなし、
Rustの静的なownershipに戻すことができる。
逆に、静的なownershipに戻さないまま参照が消滅したら実行時エラーとすることにより、
オブジェクトの解放し忘れを検出することができる。
% 厳密な世界と動的な世界を行き来 dropの際は厳密な世界に戻らないといけない(新しい点ではない)

@@

\subsection{ownership}
Rustはownershipという概念に基づいて安全な静的メモリ管理を行っている。
Rustでは、各オブジェクトに唯一のownerが静的に定められており、
オブジェクトのメモリ領域は、ownerのスコープが終了すると開放される。
実際の例を
% 以下の図\ref{ownership_example}に示す。
% 3行目で、変数\texttt{s}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
% 4行目で、ownerである\texttt{s}のスコープが終了するため\texttt{String}オブジェクトのメモリ領域が解放される。
% % 簡単すぎる スコープがネスとしてる例があるといい 元の例は不要?
% \begin{lstlisting}[language=Rust,caption=ownershipによるメモリ管理,label=ownership_example, captionpos=b]
% fn main() {
%   {
%     let s = String::from("Hello");
%   }
% }
% \end{lstlisting}
% また、スコープがネストしている場合を
以下の図\ref{ownership_nest_example}に示す。
3行目で変数\texttt{s}は\texttt{Hello}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
5行目で変数\texttt{t}は\texttt{World}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトのownerとなる。
その後6行目で、
\texttt{t}のスコープが終了するため、\texttt{World}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトの
メモリ領域が先に解放される。
7行目で、\texttt{s}のスコープが終了するため、\texttt{World}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトの
メモリ領域が解放される。
\begin{lstlisting}[language=Rust,caption=ownershipによるメモリ管理,label=ownership_nest_example, captionpos=b]
fn main() {
  {
    let s = String::from("Hello");
    {
      let t = String::from("World");
    }
  }
}
\end{lstlisting}

\subsection{move}
Rustでは、変数への代入や関数に引数を渡す際にownershipが移動する。これをmoveと呼ぶ。
変数への代入の際には以下の図\ref{move_assign_example}のようにmoveが起きる。
2行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
3行目でsから\texttt{new\_s}にownershipがmoveしている。
ownershipがmoveしたことで\texttt{s}はownerでなくなるため、
4行目で\texttt{s}を利用しようとするとコンパイルエラーが発生する。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=変数への代入でmoveが起こる例,
  label=move_assign_example, captionpos=b]
fn main() {
  let s = String::from("Hello");
  let new_s = s;
  s.push_str("World"); // Compile error!
}    
\end{lstlisting}
また、関数に引数を渡す際には以下の図\ref{move_function_example}のようにmoveが起きる。
6行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
7行目で\texttt{s}から関数\texttt{f}の引数xにownershipがmoveしている。
ownershipがmoveしているため、\texttt{x}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
2行目の処理を行うことができる。
関数\texttt{f}の処理が終了した後、3行目で引数\texttt{x}の指す\texttt{String}オブジェクトが解放される。
そのため、8行目の時点で\texttt{s}はownerでないためコンパイルエラーが発生する。
さらに、8行目ですでに解放されている\texttt{String}オブジェクトに対して処理を行おうとしているため、
実際に危険な処理となっている。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=関数に引数を渡す際にmoveが起こる例, 
label=move_function_example, captionpos=b]
fn f(mut x: String) {
  x.push_str("World");
}

fn main() {
  let mut s = String::from("Hello");
  f(s);
  s.push_str("Oops!"); // Danger!
}
\end{lstlisting}
% returnでできるけどめんどくさいよね！という振りが必要
図\ref{move_function_example}のプログラムは、以下の図\ref{move_return_function}のように
関数fが引数xをownershipごと返却するように変更することで危険な処理を避けることができる。
% しかし、危険な処理を避けるために、ユーザがownershipの受け渡しが正しく行われているかを確認する必要があり、
% 不便である。
しかし、ownershipの返却を手動で行うことは、返却を忘れてしまうと危険な処理に繋がるおそれがあり、不便である。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=危険な処理を避けた例, 
  label=move_return_function, captionpos=b]
fn f(mut x: String) -> String{
  x.push_str("World");
  return x
}

fn main() {
  let mut s = String::from("Hello");
  let mut return_s = f(s);
  return_s.push_str("Oops!"); // Danger!
}
\end{lstlisting}

\subsection{borrowing}
% 自動でやってくれる（返却を）
moveによって生じる不便を解消するため、
Rustにはownershipを一時的に借り、自動で返却する仕組みがある。
ownershipを借りる行為はborrowingと呼ばれ、
Rustに特有の「参照」を作成することで借りることができる。
borrowingは、読み書き可能であるmutableなborrowingと読み取りのみ可能であるimmutableなborrowingに区別されており、
変数名の前に\texttt{\&mut}とつけることでmutableなborroiwngが、
\texttt{\&}とつけることでimmutableなborrowingができる。
ownershipをborrowingしている例を以下の図\ref{borrowing_example}に示す。
6行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
7行目で\texttt{s}のownershipが一時的に関数\texttt{f}の引数\texttt{x}に貸しだされる。
ownershipが貸しだされているため、\texttt{x}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
2行目の処理を行うことができる。
関数\texttt{f}の処理が終了した後、\texttt{x}に貸しだされていたownershipは
自動で変数\texttt{s}に返却される。
そのため、8行目で\texttt{s}はownerであり、\texttt{s}に対して処理が可能である。

\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=borrowingの例, label=borrowing_example, captionpos=b]
fn f(x: &String) {
  println!("{}", &x);
}

fn main() {
  let mut s = String::from("Hello");
  f(&s);
  s.push_str("World");
}
\end{lstlisting}

\subsection{lifetime}
% borrowingを自動で返すため　lifetimeは自動で推論
borrowingによって貸し出されたownershipは、lifetimeという仕組みを利用して自動で返却される。
lifetimeとは、参照を用いることができる範囲のことであり、基本的に自動で推論される。
lifetimeは、以下の図\ref{lifetime_example}のように、明示的に注釈をつけることもできる。
1行目のように書くことで、引数xのlifetimeが関数fの本体と一致していると注釈でき、
関数fの処理が終了したとき、xのlifetimeも終了するため、その時点でownershipが返却される。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=lifetime注釈, label=lifetime_example, captionpos=b]
fn f<'a>(x: &'a String) {
  println!("{}", &x);
}

fn main() {
  let mut s = String::from("Hello");
  f(&s);
  s.push_str("World");
}
\end{lstlisting}

\section{Rustの参照カウント}
% 中ではunsafe使っている
% unsafe使えば無視できる
Rustの静的なownershipのみによるメモリ管理は柔軟性に欠ける場合があるため、
Rustには\texttt{Rc} (参照カウント) オブジェクトも存在する。
\texttt{Rc}オブジェクトはコンテナであり、中身のオブジェクトへの参照と、共通の参照カウントを持つ。
また、\texttt{clone}関数により複製でき、その際共通の参照カウントを1増やす。
複製が消滅する際には参照カウントを1減らし、
参照カウントが0になったら中身のオブジェクトを解放する。
\texttt{Rc}オブジェクトの実装には、Rustの静的なownershipを無視するunsafeな機能が用いられている。

\texttt{Rc}オブジェクトは、以下の図\ref{rc_example}のように用いられる。
このプログラムは、中身に\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{World}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}の複製をランダムに10回配列に入れ、
その配列から\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクトを
削除するプログラムである。
配列の要素は実行する度に変化するため、静的なownershipのみではメモリ管理が難しい例である。
12行目と16行目では\texttt{clone}関数により、\texttt{Rc}オブジェクトの複製を生成し、参照カウントが1増えている。
20行目で\texttt{h}の複製は1つを残してすべて消滅し、\texttt{h}の参照カウントは1まで減少する。
最後に21行目で\texttt{h}、\texttt{w}の参照カウントは0となり、中身のオブジェクトが解放される。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=Rcオブジェクトの利用例, label=rc_example, captionpos=b]
fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

fn main() {
    let mut vec: Vec<Rc<String>> = Vec::new();
    let h = Rc::new(String::from("Hello"));
    let w = Rc::new(String::from("World"));
    let mut rng = rand::thread_rng();
    for _ in 0..10 {
        if rng.gen() {
            let h_clone = h.clone();
            vec.push(h_clone);
        }
        else {
            let w_clone = w.clone();
            vec.push(w_clone);
        }
    }
    remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
}
\end{lstlisting}

\section{静的なfractional ownership}
一方、Rustのownershipとは別にfractional ownershipという概念が存在する。
fractional ownershipとは0以上かつ1以下の有理数であり、
オブジェクト生成時にはownershipとして1を与え、参照複製時にはownershipを分割し、
複製された参照が消滅する際にはownershipを集約する。
また、オブジェクトの解放にはownership 1が必要であり、
逆にownershipが0より大きいオブジェクトはいずれ解放される必要がある。

\chapter{問題点}
図\ref{rc_problem}のプログラムは、
中身に\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{World}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}の複製をランダムに10回配列に入れ、
その配列から\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクトを
削除した後、他の処理を行うプログラムである。
21行目にその他の処理として、\texttt{vec}は用いるが、
\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}を用いない処理が
行われているとする。
このとき、2つの\texttt{Rc}オブジェクトの中身が解放されるのは22行目で\texttt{main}関数の
スコープが終了したときであり、追加した新たな処理で\texttt{h}も\texttt{w}も
どちらも利用していないにもかかわらず\texttt{h}のメモリ領域が確保されたままとなってしまう。
このように、\texttt{Rc}オブジェクトを用いた場合、意図せずメモリリークが発生するおそれがある。
% vecは使うけどhやwは使わない
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=Rcオブジェクトを利用する際の問題点, label=rc_problem, captionpos=b]
fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

fn main() {
    let mut vec: Vec<Rc<String>> = Vec::new();
    let h = Rc::new(String::from("Hello"));
    let w = Rc::new(String::from("World"));
    let mut rng = rand::thread_rng();
    for _ in 0..10 {
        if rng.gen() {
            let h_clone = h.clone();
            vec.push(h_clone);
        }
        else {
            let w_clone = w.clone();
            vec.push(w_clone);
        }
    }
    remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
    // その他の処理
}
\end{lstlisting}

以下の図\ref{rc_scope_problem}のプログラムは、
22行目で\texttt{h}と\texttt{w}のスコープが終了するため\texttt{h}のメモリ領域が解放されるため、
図\ref{rc_problem}のような意図していないメモリリークを
防いだプログラムである。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=メモリリークを防いだ例, 
  label=rc_scope_problem, captionpos=b]
fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

fn main() {
    let mut vec: Vec<Rc<String>> = Vec::new();
    {
      let h = Rc::new(String::from("Hello"));
      let w = Rc::new(String::from("World"));
      let mut rng = rand::thread_rng();
      for _ in 0..10 {
          if rng.gen() {
              let h_clone = h.clone();
              vec.push(h_clone);
          }
          else {
              let w_clone = w.clone();
              vec.push(w_clone);
          }
      }
      remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
    }
    // その他の処理
}
\end{lstlisting}

しかし、図\ref{rc_miss_problem}のように、スペルミスにより\texttt{Hello}ではなく\texttt{Hell}という文字列を持つ
\texttt{String}オブジェクトを削除してしまった場合、
21行目で配列から\texttt{Hello}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトが削除されず、
22行目で\texttt{h}のメモリ領域が解放されないため
メモリリークが起きてしまう。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=Rcオブジェクトを利用する際の問題点, 
  label=rc_miss_problem, captionpos=b]
fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

fn main() {
    let mut vec: Vec<Rc<String>> = Vec::new();
    {
      let h = Rc::new(String::from("Hello"));
      let w = Rc::new(String::from("World"));
      let mut rng = rand::thread_rng();
      for _ in 0..10 {
          if rng.gen() {
              let h_clone = h.clone();
              vec.push(h_clone);
          }
          else {
              let w_clone = w.clone();
              vec.push(w_clone);
          }
      }
      remove_string(&mut vec, String::from("Hell"));
    }
    // その他の処理
}
\end{lstlisting}
このように、ユーザが意識すればメモリリークを防ぐことも可能ではあるが、
メモリリークが起きないことを保障することはできないため、
ユーザのミスにより意図していないメモリリークがおきてしまうことがあり得る。

% スコープ付ければいける?
% 保障はしてくれないからしたいよね
% もしもremove_stringのスペルミスしたら？

>>>>

\usepackage{listings, jvlisting} % ソースコード
\usepackage{plistings}
\usepackage{amsthm} % 定理環境
\usepackage{color}

@@

% プログラミング言語と表示するフォント等の設定
\lstset{
  language={},% プログラミング言語
  basicstyle={\ttfamily\small},% ソースコードのテキストのスタイル
  keywordstyle={\bfseries},% 予約語等のキーワードのスタイル
  commentstyle={\ttfamily\small},% コメントのスタイル
  morecomment = [l]{//},
  stringstyle={},% 文字列のスタイル
  frame=trlb,% ソースコードの枠線の設定 (none だと非表示)
  numbers=left,% 行番号の表示 (none だと非表示)
  numberstyle={\footnotesize},% 行番号のスタイル
  xleftmargin=15pt,% 左余白
  xrightmargin=5pt,% 右余白
  keepspaces=true,% 空白を維持する
  % mathescape,% $ で囲った部分を数式として表示する ($ がソースコード中で使えなくなるので注意)
  % 手動強調表示の設定
  moredelim=[is][\color{red}\bfseries]{@*}{*@},
  moredelim=[is][\itshape]{@/}{/@}
}
\lstMakeShortInline[columns=fullflexible]|% 本文中にコードを|foo|の形式で書くことができます

@@

Rustはownership (所有権)の概念に基づいて安全な静的メモリ管理を行うプログラミング言語である。
Rustでは、各オブジェクトに唯一のownerが静的に定められている。
Ownershipは、変数への代入や関数に引数を渡す際に移動する。
オブジェクトのメモリ領域は、ownerのスコープが終了すると解放される。
% *Borrowingの説明*また、オブジェクトが束縛されている変数の(Rustに特有の狭い意味での)参照を作成することで、ownerhsipを一時的に借りることができる。
% *Lifetimeの説明*Rustでは、参照が有効であるプログラムの文面上の静的な範囲はライフタイムと呼ばれる。

@@

そこで
本研究ではfractional ownership [Boyland 2003]の考え方を取り入れて、
Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせる。
Fractional ownershipとは0以上かつ1以下の有理数であり、
オブジェクト生成時にはownershipとして1を与え、参照複製時にはownershipを分割し、
複製された参照が消滅する際にはownershipを集約する。
また、オブジェクトの解放にはownership 1が必要であり、逆にownershipが0より大きいオブジェクトは
いずれ解放される必要がある。
本来fractional ownershipは静的に検査されるが、本研究では参照カウントを
動的なfractional ownershipとみなす方式を提案・実装する。
これにより、動的な参照カウントの柔軟性を活用した後、
参照カウントが1になったオブジェクトはfractional ownership 1とみなし、
Rustの静的なownershipに戻すことができる。
逆に、静的なownershipに戻さないまま参照が消滅したら実行時エラーとすることにより、
オブジェクトの解放し忘れを検出することができる。
% 厳密な世界と動的な世界を行き来 dropの際は厳密な世界に戻らないといけない(新しい点ではない)

@@

\subsection{Ownership}
% 文頭と見出しは英語は大文字に
% TODO RustBeltでownerはどうなってるか確認 ownerはアクセスが許されている参照
Rustはownershipという概念に基づいて安全な静的メモリ管理を行っている。
Rustでは、各オブジェクトに唯一のownerが静的に定められており、
オブジェクトのメモリ領域は、ownerのスコープが終了すると開放される。
実際の例を
以下の図\ref{ownership_nest_example}に示す。
3行目で変数\texttt{s}は\texttt{Hello}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
5行目で変数\texttt{t}は\texttt{World}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトのownerとなる。
その後6行目で、
\texttt{t}のスコープが終了するため、\texttt{World}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトの
メモリ領域が先に解放される。
7行目で、\texttt{s}のスコープが終了するため、\texttt{World}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトの
メモリ領域が解放される。
\begin{lstlisting}[caption=Ownershipによるメモリ管理,label=ownership_nest_example, captionpos=b]
fn main() {
  {
    let s = String::from("Hello"); // sがStringオブジェクトのowner
    {
      let t = String::from("World"); // tがStringオブジェクトのowner
    } // tが指すStringオブジェクトが解放
  } // sが指すStringオブジェクトが解放
}
\end{lstlisting}

\subsection{Move}
Rustでは、変数への代入や関数に引数を渡す際にownershipが移動する。これをmoveと呼ぶ。
変数への代入の際には以下の図\ref{move_assign_example}のようにmoveが起きる。
2行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
3行目で\texttt{s}から\texttt{new\_s}にownershipがmoveしている。
Ownershipがmoveしたことで\texttt{s}はownerでなくなるため、
4行目で\texttt{s}を利用しようとするとコンパイルエラーが発生する。
\begin{lstlisting}[caption=変数への代入でmoveが起こる例,
  label=move_assign_example, captionpos=b]
fn main() {
  let s = String::from("Hello"); // sがStringオブジェクトのowner
  let new_s = s; // sからnew_sにownershipがmove
  s.push_str("World"); // コンパイルエラー
}    
\end{lstlisting}
また、関数に引数を渡す際には以下の図\ref{move_function_example}のようにmoveが起きる。
6行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
7行目で\texttt{s}から関数\texttt{f}の引数xにownershipがmoveしている。
Ownershipがmoveしているため、\texttt{x}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
2行目の処理を行うことができる。
関数\texttt{f}の処理が終了した後、3行目で引数\texttt{x}の指す\texttt{String}オブジェクトが解放される。
そのため、8行目の時点で\texttt{s}はownerでないためコンパイルエラーが発生する。
さらに、8行目ですでに解放されている\texttt{String}オブジェクトに対して処理を行おうとしているため、
実際に危険な処理となっている。
\begin{lstlisting}[caption=関数に引数を渡す際にmoveが起こる例, 
label=move_function_example, captionpos=b]
fn f(mut x: String) {
  x.push_str("World"); // xはStringオブジェクトのowner
} // xの指すStringオブジェクトが解放

fn main() {
  let mut s = String::from("Hello"); // sがStringオブジェクトのowner
  f(s); // sから関数fの引数xにownershipがmove
  s.push_str("Oops!"); // コンパイルエラー
}
\end{lstlisting}
% returnでできるけどめんどくさいよね！という振りが必要
% TODO コードに注釈かく(moveとかも、本文に書いてある内容)
図\ref{move_function_example}のプログラムは、以下の図\ref{move_return_function}のように
関数fが引数xをownershipごと返却するように変更することでコンパイルエラーを発生させず実行することができる。
% コンパイルエラーはでるよね! この書き方は面倒だよってだけ
しかし、関数の引数にownershipがmoveするたびに
ownershipを返却するように書くことは面倒であり不便である。
\begin{lstlisting}[caption=危険な処理を避けた例, 
  label=move_return_function, captionpos=b]
fn f(mut x: String) @*-> String*@{
  x.push_str("World");
  @*return x*@
}

fn main() {
  let mut s = String::from("Hello");
  @*let mut return_s = *@f(s);
  return_s.push_str("Oops!");
}
\end{lstlisting}

\subsection{Borrowing}
Moveによって生じる不便を解消するため、
Rustにはownershipを一時的に借り、自動で返却する仕組みがある。
Ownershipを借りる行為はborrowingと呼ばれ、
Rustに特有の「参照」を作成することで借りることができる。
変数名の前に\texttt{\&}とつけることで、
Rustに特有の「参照」を作成し、ownershipをborrowingできる。
Ownershipをborrowingしている例を以下の図\ref{borrowing_example}に示す。
6行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
7行目で\texttt{s}のownershipが一時的に関数\texttt{f}の引数\texttt{x}に貸しだされる。
Ownershipが貸しだされているため、\texttt{x}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
2行目の処理を行うことができる。
関数\texttt{f}の処理が終了した後、\texttt{x}に貸しだされていたownershipは
自動で変数\texttt{s}に返却される。
そのため、8行目で\texttt{s}はownerであり、\texttt{s}に対して処理が可能である。

\begin{lstlisting}[caption=Borrowingの例, label=borrowing_example, captionpos=b]
fn f(x: &String) {
  println!("{}", &x); // xはStringオブジェクトのowner
} // sにownershipが自動で返却

fn main() {
  let mut s = String::from("Hello"); // sがStringオブジェクトのowner
  f(&s); // sのownershipが一時的に関数fの引数xに貸し出される
  s.push_str("World"); // sはStringオブジェクトのowner
}
\end{lstlisting}

\subsection{Mutableなborrowing}
上で述べたborrowingは、読み取りのみ可能であるimmutableなborrowing
であり、読み書きが可能であるmutableなborrowingも存在する。
変数名の前に\texttt{\&mut}とつけるとmutableなborroiwngができる。
Mutableなborrowingしている例を以下の図\ref{mutable_borrowing_example}に示す。
6行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
7行目で\texttt{s}のownershipが一時的に関数\texttt{f}の引数\texttt{x}に貸しだされる。
Ownershipが貸しだされているため、\texttt{x}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
2行目の処理を行うことができる。
関数\texttt{f}の処理が終了した後、\texttt{x}に貸しだされていたownershipは
自動で変数\texttt{s}に返却される。
そのため、8行目で\texttt{s}はownerであり、\texttt{s}に対して処理が可能である。

\begin{lstlisting}[caption=Mutableなborrowingの例, label=mutable_borrowing_example, captionpos=b]
fn f(x: &@*mut*@ String) {
  x.push_str("hoge") // xはStringオブジェクトのowner
} // sにownershipが自動で返却

fn main() {
  let mut s = String::from("Hello"); // sがStringオブジェクトのowner
  f(&@*mut*@ s); // sのownershipが一時的に関数fの引数xに貸し出される
  s.push_str("World"); // sはStringオブジェクトのowner
}
\end{lstlisting}
Immutableなborrowingは、すでにmutableなborrowingが起きていなければ
複数回行うことができ、
逆にmutableなborrowingは、すでにmutableなborrowingも
immutableなborrowingも起きていないときにしか行うことはできない。

\subsection{lifetime}
Borrowingによって貸し出されたownershipは、lifetimeという仕組みを利用して自動で返却される。
Lifetimeとは、参照を用いることができる範囲のことであり、基本的に自動で推論される。
以下の図\ref{lifetime_example2}は、lifetimeの例である。
このとき、\texttt{s\_borrow}のライフタイムは4行目から9行目で\texttt{main}関数のスコープが終了するまで、\texttt{t\_borrow}のライフタイムは8行目から9行目で\texttt{main}関数のスコープが終了するまでであると推論される。
% TODO lifetime 具体例(ただのブロックでも) スコープとは違う!
\begin{lstlisting}[caption=Lifetimeの例, label=lifetime_example2, captionpos=b]
fn main () {
    let s = String::from("Hello");

    let s_borrow = &s;

    let t = String::from("World");

    let t_borrow = &t;
}
\end{lstlisting}
Lifetimeは、以下の図\ref{lifetime_example}のように、明示的に注釈をつけることもできる。
1行目のように書くことで、引数xのlifetimeが関数fの本体と一致していると注釈でき、
関数fの処理が終了したとき、xのlifetimeも終了するため、その時点でownershipが返却される。
\begin{lstlisting}[caption=Lifetime注釈, label=lifetime_example, captionpos=b]
fn f<'a>(x: &'a String) { // xのライフタイムと関数本体が一致
  println!("{}", &x);
}

fn main() {
  let mut s = String::from("Hello"); // sがStringオブジェクトのowner
  f(&s); // sのownershipが一時的に関数fの引数xに貸し出される
  s.push_str("World"); // sはStringオブジェクトのowner
}
\end{lstlisting}

\section{Rustの参照カウント}
% 補助的に使うのはひらがな
後述の例のように、
Rustの静的なownershipのみによるメモリ管理は柔軟性に欠ける場合があるため、
Rustには\texttt{Rc} (参照カウント) オブジェクトも存在する。
\texttt{Rc}オブジェクトはコンテナであり、中身のオブジェクトへの参照と、共通の参照カウントを持つ。
また、\texttt{clone}関数により複製でき、その際共通の参照カウントを1増やす。
複製が消滅する際には参照カウントを1減らし、
参照カウントが0になったら中身のオブジェクトを解放する。
\texttt{Rc}オブジェクトの実装には、Rustの静的なownershipを無視するunsafeな機能が用いられている。

\texttt{Rc}オブジェクトは、以下の図\ref{rc_example}のように用いられる。
このプログラムは、中身に\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{World}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}の複製をランダムに10回配列に入れ、
その配列から\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクトを
削除するプログラムである。
配列の要素は実行するたびに変化するため、静的なownershipのみではメモリ管理が難しい例である。
12行目と16行目では\texttt{clone}関数により、\texttt{Rc}オブジェクトの複製を生成し、参照カウントが1増えている。
20行目で\texttt{h}の複製は1つを残してすべて消滅し、\texttt{h}の参照カウントは1まで減少する。
最後に21行目で\texttt{h}、\texttt{w}の参照カウントは0となり、中身のオブジェクトが解放される。
\begin{lstlisting}[caption=Rcオブジェクトの利用例, label=rc_example, captionpos=b]
fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

fn main() {
    let mut vec: Vec<Rc<String>> = Vec::new();
    let h = Rc::new(String::from("Hello"));
    let w = Rc::new(String::from("World"));
    let mut rng = rand::thread_rng();
    for _ in 0..10 {
        if rng.gen() {
            let h_clone = h.clone(); // clone関数により複製を生成
            vec.push(h_clone);
        }
        else {
            let w_clone = w.clone(); // clone関数により複製を生成
            vec.push(w_clone);
        }
    }
    remove_string(&mut vec, String::from("Hello")); // hの複製が消滅
} // hとwの中身のオブジェクトが解放
\end{lstlisting}

\section{静的なfractional ownership}
一方、Rustのownershipとは別にfractional ownership\cite{DBLP:conf/sas/Boyland03}
という概念が存在する。
Fractional ownershipとは0以上かつ1以下の有理数であり、
オブジェクト生成時にはownershipとして1を与え、参照複製時にはownershipを分割し、
複製された参照が消滅する際にはownershipを集約する。
また、オブジェクトの解放にはownership 1が必要であり、
逆にownershipが0より大きいオブジェクトはいずれ解放される必要がある。

\chapter{問題点}
% TODO ちゃんとdropできるか確認できたら
図\ref{rc_problem}のプログラムは、
中身に\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{World}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}の複製をランダムに10回配列に入れ、
その配列から\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクトを
削除した後、他の処理を行うプログラムである。
21行目にその他の処理として、\texttt{vec}は用いるが、
\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}を用いない処理が
行われているとする。
このとき、2つの\texttt{Rc}オブジェクトの中身が解放されるのは22行目で\texttt{main}関数の
スコープが終了したときであり、追加した新たな処理で\texttt{h}も\texttt{w}も
どちらも利用していないにもかかわらず\texttt{h}のメモリ領域が確保されたままとなってしまう。
このように、\texttt{Rc}オブジェクトを用いた場合、意図せずメモリリークが発生するおそれがある。
% vecは使うけどhやwは使わない
\begin{lstlisting}[caption=Rcオブジェクトを利用する際の問題点, label=rc_problem, captionpos=b]
fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

fn main() {
    let mut vec: Vec<Rc<String>> = Vec::new();
    let h = Rc::new(String::from("Hello"));
    let w = Rc::new(String::from("World"));
    let mut rng = rand::thread_rng();
    for _ in 0..10 {
        if rng.gen() {
            let h_clone = h.clone(); // clone関数により複製を生成
            vec.push(h_clone);
        }
        else {
            let w_clone = w.clone(); // clone関数により複製を生成
            vec.push(w_clone);
        }
    }
    remove_string(&mut vec, String::from("Hello")); // hの複製が消滅
    // その他の処理
} // hとwの中身のオブジェクトが解放
\end{lstlisting}

以下の図\ref{rc_scope_problem}のプログラムは、
22行目で\texttt{h}と\texttt{w}のスコープが終了するため\texttt{h}のメモリ領域が解放されるため、
図\ref{rc_problem}のような意図していないメモリリークを
防いだプログラムである。
\begin{lstlisting}[caption=メモリリークを防いだ例, 
  label=rc_scope_problem, captionpos=b]
fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

fn main() {
    let mut vec: Vec<Rc<String>> = Vec::new();
    @*{*@
      let h = Rc::new(String::from("Hello"));
      let w = Rc::new(String::from("World"));
      let mut rng = rand::thread_rng();
      for _ in 0..10 {
          if rng.gen() {
              let h_clone = h.clone(); // clone関数により複製を生成
              vec.push(h_clone);
          }
          else {
              let w_clone = w.clone(); // clone関数により複製を生成
              vec.push(w_clone);
          }
      } 
      remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
    @*}*@ // hの中身のオブジェクトが解放
    // その他の処理
}
\end{lstlisting}
% 変わった部分太字にできる?
しかし、例えば図\ref{rc_miss_problem}のように、スペルミスにより\texttt{Hello}ではなく\texttt{Hell}という文字列を持つ
\texttt{String}オブジェクトを削除してしまった場合、
21行目で配列から\texttt{Hello}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトが削除されず、
22行目で\texttt{h}のメモリ領域が解放されないため
メモリリークが起きてしまう。
\begin{lstlisting}[caption=ユーザのミスによるメモリリーク, 
  label=rc_miss_problem, captionpos=b]
fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}
